我不想讓你們失望，但你們可能會崩潰。那太痛苦了。我希望今晚能想出辦法。我們為何在此？力量比我們的工作更重要。對此我很抱歉。我會直接告訴你，那是不可能的。當執行長，是一門手藝。它和烹飪沒什麼不同，和園藝也沒什麼不同。或者說，我認為下一次驚人的革命即將到來嗎？而這將會是史上最大的一次。我要告訴你們，偉大的運動員和偉大的成就者都具備一個特質，他們有能力去...。大多數人不太擅長的一件事...。

這是一位輝達（NVIDIA）的執行長。這是布魯斯·喬尼頓在美國虛構的 NBA 大學分享的，關於年輕人的成功之路、他們可能遇到的困難，以及他們內心的曲折。如果你真的想擺脫日復一日的生活，但又害怕放棄更穩定的生活，那麼你一定要看這個影片。如果你有家人或學生正在為科學選擇一條艱難的道路，那麼你一定要和他們分享這個影片。如果你在工作中遇到失敗，或者遇到你討厭的人，或者你的表現不如預期，並且你開始感到厭倦，那麼你一定要看這個影片，因為這個影片幫助我解決了許多內心的掙扎。看完這個影片後，你可以幫助自己。

我想，我現在是目前在職時間最長的科技公司執行長。我在科技業工作了 30 年。這是一種榮幸。你身邊圍繞著許多傑出的人。就我們而言，我們是世界上最大的科技公司。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。我們獲得了很多成功。

但這是一項好的事業，也能對世界產生巨大的影響。而你所做的工作對其他人來說非常重要。因此，經營一家好公司，以及在這個過程中我必須學習的技能，這兩者的結合，一家公司能夠對全球的產業、市場和社會產生如此巨大的影響，這是一種莫大的榮幸。然後，也能夠做一些世界上從未做過的事情，並且第一次做到，獨一無二地，這家公司發明了這個運算領域。這真是太不可思議了，太有趣了。

所以我們的第一個問題是關於創辦輝達。在場有很多有抱負的科技企業家，他們的年紀和你創辦輝達時差不多。你能告訴我們一些關於你如何創辦輝達的事情嗎？是什麼火花引領你開始這段驚人的旅程？你對在場一些計劃有一天開始自己創業的企業家有什麼建議嗎？

無論你做什麼，都不要創辦一家圖形公司。輝達是最後一家。我一直說輝達是最後一家創立的電腦圖形公司。這說明了一些關於策略的事情。我們是上百家電腦圖形公司之一，也是最後一家創立的。我們怎麼可能成為今天世界上最大的公司，也是唯一一家倖存的公司？這裡面有一些策略研究。這表明，成為第一並不一定是最好的。你可以說，成為前 99 名並不是最好的。有時候，成為最後一名甚至不一定是最糟糕的。

在一段時間內，兩種電腦架構方法之間的鬥爭，一方面是使用處理器，也就是通用型的，編寫可以執行電腦上任何事情的軟體，另一方面是加速方法，這種鬥爭已經持續了很長時間。大約 30 年前，克里斯和柯蒂斯，輝達的另外兩位創辦人，想要做一些不同的事情，他們希望我加入他們。我對我的工作非常滿意，我們有兩個很棒的孩子和一隻很棒的狗，我們有一個很棒的家庭，所以我對我們正在做的事情非常滿意。但他們堅持要我加入他們一起做一些事情。所以我們三個人定期在丹尼餐廳見面，然後我們構思了今天輝達的樣子，一家加速運算公司。這就像任何事情的開始一樣簡單。

我不認為新創公司需要因為非凡的焦慮或難以置信的機會而成立。我們是三個好朋友，今天我們也交到了好朋友，而且有機會一起工作，我們必須想辦法做什麼。所以我認為，這種解決問題、尋找機會的創業方法一直持續到今天。可能是一個隨機的星期二，我們正在努力思考一些新的事情去做，或者我們可以利用我們所知道的東西做些什麼，或者出現一個我們可以利用的機會，而公司一直在不斷地重塑自己。因此，這種看到問題或看到機會，或者只是剛好是星期二，從無到有創造東西的基本方法，我認為每家公司或每個新創公司都需要具備。我們一直都在應用這種基本方法。我們不必在艱難的日子裡重塑自己。我們不必因為出現機會而重塑自己。我們重塑自己是因為我們這樣做。因此，尋找新事物和新方法的活力始終存在。

我仍然記得那是 1993 年的二月或三月，我們突然想到我們需要錢，而獲得資金的地方顯然是創投公司，而你這樣做的方式顯然是撰寫商業計畫書。所以我買了一本書。我的意思是，顯而易見的事情就是你買一本書。所以我買了一本書，書名是《如何撰寫商業計畫書》。當時，如何撰寫商業計畫書並不是一個 TikTok 影片。我希望它是。它甚至不是一個 YouTube 影片，但它就像一本 490 頁的書，由戈登·貝爾撰寫。他寫了一本關於如何開始、如何建立公司、如何創辦公司的書，它大約有 490 頁左右。如果我讀完整本書，輝達絕對不可能存在。所以我瀏覽了一下，大概瀏覽了一下，試著寫我的商業計畫書。

事實是，輝達從未完成一份商業計畫書，因為我從未完成它。我甚至不太確定今天該如何完成它。所以我確實記得這件事。我們的創投公司，紅杉資本和 Sutter，令人難以置信的創投公司，他們要求一份商業計畫書，所以我們拼湊了一份商業計畫書。我可以告訴你，我們的預測偏差太大了。沒有人能猜到比這更糟。所以我們的偏差太大了。沒有人會預料到市場會這麼大。沒有人會預料到我們的公司需要這麼長時間才能起步，執行長需要這麼長時間才能弄清楚。所以所有這些事情都很難預測。

所以你的問題可能是，我們為何在此？我希望今晚能想出辦法。有一種信念認為，執行長是傑出的、了不起的、知識淵博的、技術精湛的人。但這根本不是真的。這不是真的。我們也不是無能的、消息不靈通的、非常懶惰的人。我也不希望你這樣認為。然而，我希望我今天傳達給你們的一件事是，事實上，你們可能已經具備了成為一位偉大執行長所需的一切。如果今晚我能激勵你們做任何事情，那就是去做吧，但就是不要創辦一家圖形公司。

但你的問題是什麼？我是怎麼做到的？更像是你如何決定輝達的這種模式？這個問題太複雜了，很難回答。但讓我把它拆開。好吧，讓我把它拆開。有一部分是關於公司做什麼，以及公司為了什麼原因而做。這是一件非常非常難以弄清楚的事情。你不必在一天之內弄清楚。或者你對它有感覺，但你不知道如何用言語表達。原因可能是因為 30 年前，雲端運算的概念並不存在。也許 30 年前，沒有人會相信人工智慧是可能的，或者加速運算是存在的。所以在這些詞彙出現之前，你沒有詞彙來描述它是沒關係的。但你需要知道公司做什麼，以及公司為了什麼原因而做。

還有第二部分，也就是這家公司存在於什麼樣的環境中？它是一個什麼樣的環境？它是一個滋養的、穩定的環境嗎？它是一個充滿敵意的、不穩定的、動態的環境嗎？因為透過了解你的公司將要處於什麼樣的環境，也就是產業和技術所支配的環境，產業的基本動態，透過了解其中的一些事情。這就是為什麼如果你在科技產業，擁有技術敏感性非常重要。你不能對你試圖建造的工具、你試圖建造的艦隊、你試圖建造的船隻的基本動態一無所知。因此，了解產業的基本動態非常重要。

現在，基於這些動態，它會讓你思考如何架構這台機器、這個機械裝置。這個機械裝置本質上就是輝達。輝達是一台建造一堆其他機器的機器，其他人會稱之為產品。但它是一台機器，這台機器必須以深思熟慮的方式進行架構。這是執行長的基本工作。然後，接下來的部分是如何操作這台機器？是什麼規則支配著這台機器的運作？因為這台機器會有許多相互衝突的要求。而這台機器將以一種非常分散的方式處理所有這些衝突，因為你不可能在一夜之間獨自管理一切。所以你必須授權像 Rene 這樣傑出的人來做其中的一些事情。那麼，你將什麼樣的價值觀編碼到所有你授權的人身上？他們運作的原則是什麼？這台機器的操作手冊是什麼？有些人稱之為文化。有些人說這些是程序、流程和最佳已知方法。有很多方法可以描述其中的一些事情。但基本上，就是我們正在做什麼？它做什麼，以及為了什麼原因？機器的架構是什麼，以及為什麼？然後你如何操作它？從廣義上講，所有執行長都必須解決這些問題。

在我電腦產業的大部分經驗中，它主要受到摩爾定律的支配。但我們知道摩爾定律即將耗盡。在某個時候，你想解決的問題類型，就我們而言，我們想解決的問題類型是摩爾定律無法解決的，或者在摩爾定律的時代，它幾乎是不可能的。所以我們想出了一種叫做加速運算的方法。我們的世界需要深入的發明。以及許多以前沒有完成的發現，因為我們是唯一一家這樣做的公司。所以你不知道確切的配方是什麼。你不知道確切的框架會是什麼。你不知道確切該如何去做。所以我們架構了一家公司，優化了大量創新的發生，優化了大量敏捷性的發生。

舉例來說，如果我們發現，嘿，這是一條很棒的新途徑，這將會奏效，我們可以讓公司蜂擁而至，我們可以轉移公司，將公司轉向它。為了做到這一點，你需要一家允許你這樣做的公司。這些是你在經營大型公司時會學到的一些事情。執行長需要創建一個系統，讓執行長你的意志，或者組織的集體意志，能夠改變公司的方向。

說到經營良好的企業，你最喜歡的書之一是《創新者的兩難》。希望你們很多人都讀過那本書。大多數人從那本書中學到的教訓是，經營良好的企業無法負擔轉換到一種新的方法，這種方法最終會取代當前的商業模式，直到為時已晚。你實際上在幾年前 GTC 的一個創投小組上提到，輝達幾乎倒閉了七次。很多人可能不知道他們一次又一次地扭轉了公司。你能和我們分享一下那段經歷嗎？也許展望未來，你正在尋找哪些市場指標來繼續領先於市場轉型？

嗯，一開始，一開始，我們只是更擅長我們的工作。我不知道該怎麼說。我們公司成立的頭五年，非常有才華的人非常非常努力地工作。但建立一家公司是一項新的技能。沒有任何書籍能夠正確地描述你將要處於的環境。你將會學到很多關於如何用如此少的資源來建立，第一。第二，競爭對手擁有巨大的資源。如果你的公司規模是 1 億美元，而你的競爭對手規模是 100 億美元，你知道他們有可能免費贈送產品，讓你一無所有。所以問題是，你如何打入一個在我們出現時已經相對成熟的產業？很難一次解決一個問題。但我認為這很大程度上與同時學習如何成為一家公司、學習如何製造產品有關。一大群陌生人第一次聚集在一起。應對非常巨大的競爭。試圖建立一種客戶甚至沒有意識到他們想要的產品。一個生態系統，一個產業，不知道如何評估你所建立的產品的價值。新創公司面臨的問題清單非常龐大。我不知道有什麼程式碼可以與你分享，除了你必須著手去做。我認為無知就是沒有意識到這是不可能做到的。

回顧輝達，我會說建立輝達沒有道理。事實上，我們將建立世界上最重要的運算模型、方法。在我們所處的世界中，並在世界各地建立生態系統，來自你提到的所有產業。而且仍然是一家如此小的公司，我們只有 28,000 人。你知道電腦產業有多大，以及許多公司有多大。我們只是幾乎任何一家公司的一小部分，這有點難以想像。當我像你這麼大的時候，我從來沒有想到這是不可能的。如果你今天要求我做，我會直接告訴你這是不可能的。建立下一個輝達是不可能的。有很多原因我會告訴你這是不可能的。但在當時，我不知道這是不可能的。這是你偉大的天賦。在很多方面，我認為你想在這種天真的狀態中保持很長一段時間。我不是說天真和消息不靈通，我是天真並且不斷學習。

所以在管理層面上，你的範圍涵蓋財務、行銷、技術等等。在你的層面上，你如何保持對公司發展方向的高度概觀，同時又能深入了解技術細節、你們需要哪些創新、人員策略、考慮裁員或不裁員等等？你如何平衡你的時間，以便你既能對公司發展方向有高度概觀，又能深入了解團隊正在做的工作？

我們所有最優秀的領導者都是既深又廣。你不必是最深的，也不必是最廣的，但你既深又廣。所以唯一的方法是，第一，對他人的工作有濃厚的興趣。你真的想能夠有所作為。你必須有這種態度，而我也有這種態度，那就是如果我和財務團隊坐在一起，我可以在財務方面做出貢獻。如果我和法律團隊坐在一起，我可以在法律活動方面做出貢獻。如果我和人力資源部門坐在一起，我可以在人力資源方面做出貢獻。如果我和架構師坐在一起，我可以在架構方面做出貢獻。如果我和我們的研究團隊坐在一起，我可以在我們的研究團隊方面做出貢獻。你必須相信這一點，你必須為此而努力。你不可能總是像你希望的那樣做出那麼多的貢獻。但你真的必須為此而努力。作為執行長，你只需要為此而努力。

現在，我們公司最優秀的領導者都能做到這一點。他們對手頭的問題都有相當廣泛的了解。這只需要經驗。在你工作很長時間之後，如果你在公司待很長時間，你就會學到事情是如何運作的。我不相信 10 年的任期。我相信你在 10 年後才剛剛開始弄清楚。希望他們再給你 20 年、30 年。所以我認為對這門手藝的奉獻很重要。當執行長、當領導者、當企業家，是一門手藝。它和烹飪沒什麼不同，和園藝也沒什麼不同，它是一門手藝。你必須決定將自己奉獻給這門手藝。所以我不認為有任何簡單的答案，除了這一點。但你必須有好奇心，你必須對他人的工作有深刻的同理心。我真誠地關心我的工程團隊、我的業務團隊、我的行銷團隊、我的人力資源團隊、我的財務團隊的成功。我真誠地關心他們的成功。我真誠地相信我今天可以帶來一些觀點來幫助他們。這就是方法。

你現在經歷過哪些機會，你希望你之前就已經見證過，這些機會幫助你塑造了今天的你？我只能告訴你我成長過程中得到的最好的建議。當醫生。（笑聲）還有，他是絕對正確的，我的父親是絕對正確的，當一名化學工程師。因為化學總是重要的。那不是我的道路，不是因為他們是錯的。他們是完全好的職業，只是那不是我的道路。你只需要弄清楚你的道路。

我認為下一次驚人的革命將會來自哪裡？而這將會是史上最大的一次，我要告訴你們。毫無疑問，數位生物學將會是它。在我們的歷史上，在人類歷史上，生物學第一次有機會成為工程，而不是科學。當某件事變成工程，而不是科學時，它變得不那麼零星，並且呈指數級地改進。它可以累積前幾年的好處。每家公司的貢獻，每位研究人員的貢獻，都會相互累積。我們第一次知道如何表示生物學，了解生物學的語言。我們可以表示化學的語言。這從未發生過。我非常自豪地說，輝達，你知道，我認為她是最好的。輝達，你知道，處於所有這些的中心。我們讓一些突破成為可能。現在我們將擁有令人難以置信的工具。這些工具將生物學的世界，這個非常混亂和隨機的世界，或者不是隨機的，而是非常混亂的世界，並且不斷變化和非常多樣化和複雜的世界，帶入電腦科學的世界。這將是意義深遠的。所以如果你碰巧喜歡這個交叉點，我認為它將充滿機會。它將是一個巨大的產業。

你提到你有兩個很棒的孩子、一隻很棒的狗和一位很棒的妻子。你對你的工作感到滿意。所以我想知道，是什麼讓你做出最終的決定來轉換？我覺得這很難，特別是當我們已經感到舒適的時候。你知道，賺很多錢，你必須犧牲放棄其他一切，然後做出轉換。是因為你真的相信你的朋友，你知道，設想一個好的團隊？或者你已經設想了一項好的技術？或者只是因為隨機的星期二？

我相信他們，我也相信自己能夠建立一些東西。現在的問題是，當時，我們真的對我們將要建立的東西有願景嗎？它真的實現了嗎？答案是不太確定。但我相信他們，我也相信自己。我也相信，即使我們有一個家庭，我們的孩子還小，他們只有一歲和兩歲。我們有很多責任，我們是年輕的父母。我可以說，這可能會導致我們非常厭惡風險。但我從來不擔心如果事情不順利，我是否能夠做其他事情。所以我感覺我沒有冒任何風險。也許按照其他標準來看，這太粗心了。但我真的相信它。我相信我們沒有讓我們的家庭陷入危險。如果事情不順利，總有一天會在某個地方為我找到一份更好的工作。我們還年輕，Lori 和我都還年輕。所以這並不是一個非常困難的決定。它可能甚至比一頓晚餐的談話還要短。甚至比那還要短。

所以我認為你們都很年輕和聰明。外面有很多機會。我真的不認為當你決定創辦一家公司或加入一家新創公司時，坦白說，我不認為這是一個非常困難的人生決定。在我看來，唯一真正重要的是，你是否會愛你一起工作的人？你是否會愛你將要做的工作？你是否會非常愛它，以至於所有將要降臨到你身上的痛苦和折磨，我保證你將會有很多。痛苦和折磨，挫折和失望，糟糕的日子清單。如果你們要把所有這些都堆積在一起，變成我的一個時刻，就像 Renee 之前試圖做的那樣。你幾乎倒閉了七次，然後把它們堆積成一個時刻。你可能會崩潰。但不要那樣做。這就是為什麼我沒有回答它。那太痛苦了。

所以你知道，偉大的運動員和偉大的成就者都具備一個特質。他們有能力忘記上一刻。那是最後一分。那是最後一次倒地。那是最後一次...。那是最後一場比賽。忘記的能力。天啊，我必須告訴你，我擁有令人難以置信的忘記能力。所以你只需要讓過去成為過去。這有助於你的韌性。只要你熱愛你所做的工作，你就能夠繼續前進。這就是全部。這就是 100% 的智慧。

在你看來，你最大的錯誤是什麼？你如何在你的商業生涯中克服它？我不想讓你們失望。我不會對你們撒謊，但我犯的錯誤太多了。以至於我很難真正說，哇，你是冠軍。原因就在於，現在當你問這個問題時，如果你沒有犯那麼多錯誤，那麼其中一個就會很突出。你知道我在說什麼嗎？如果你一直犯錯，你很難挑出一個。我有點喜歡所有這些錯誤。我愛我所有的孩子。因為當它成功時，那是別人的成功。但當它是一個錯誤時，那是你的。所以我犯了策略上的錯誤。然而，它導致了一些非常棒的事情。我犯了執行上的錯誤。然而，我更深入地了解了這門手藝。然後這讓我更擅長管理它。我放棄了一些我不應該放棄的業務。我接受了一些我不應該接受的業務。所以我不太確定我從這兩者中學到了什麼。

好吧，所以我認為清單上，我唯一會告訴你的是，你必須學會如何估計機會成本。大多數人不太擅長的一件事是估計機會成本，只有成本。因為當你看你的損益表時，它從來沒有描述機會成本。對嗎？它只描述了你確實做過的事情，以及因此產生的成本。事實證明，生活的大部分都是關於你本可以做但沒有時間做的事情。當你是公司的執行長時，公司的資源，那就是你所管理的。不浪費這些資源非常重要。基本的工作是創造公司成功的條件，並盡最大努力工作。選擇值得我們公司參與的專案。這實際上是關於選擇什麼和不選擇什麼。不選擇什麼真的非常重要，因為我們只有 28,000 人。如果你在自助餐線上只裝滿沙拉和水果，當你走到肋眼牛排和炸雞面前時，那將會很困難。好吧，這是一個執行長笑話，執行長笑話。每個人都在說，但這裡的每個人都是素食主義者。
