大家都說 AI 會取代人類，讓一大堆人失業，我們都很難想像哪一些工作不會被 AI 以某一些方式取代。今天這一集來討論世界經濟論壇剛剛公布的 2025 年未來工作報告，叫做《Future of Jobs Report》，告訴你哪一些現在大家以為很鐵飯碗的工作馬上就要完全不見了，哪一些工作可能是你完全沒聽過的，但是即將要變得很重要。

不管你是家裡有在讀書，可能即將要面對選科系的學生，或者是正在找工作的新鮮人，不然就是你想要不被時代的潮流直接淘汰，都應該要來看看 290 頁厚厚一大疊的原文報告，一樣功課幫你做完了，今天超級懶人包一次整理給你。

- 本集完 -

哈囉我是 Bonnie，你回頭想一下，現在有多少工作都在網路上面、電腦上面進行？比如說社群小編啊、電商賣家、蝦皮亞馬遜 Ebay 的賣家、YouTuber、自媒體、什麼廣告投放師啊、雲端工程師啊、網路資安工程師、外送平台的外送員、Airbnb 的房東、App 的開發、UI、UX 的設計師、遊戲的實況主啊、網路接案、加密貨幣的從業人員，我講都講不完啦！這些工作在網路之前呢，它是不存在的，或者是說超級超級少，少到不行。

1995 年之後呢，這個商業網站逐漸興起，2000 年之後呢，網站逐漸變成企業必需的工具，需求是大幅的增加。那我們演變到現在，很少人的工作是不依靠網路對吧？什麼樣的生意呢，都需要網路廣告啊、曝光啊。但是你想想，現在會網路是一個很必要的技能，但是在 2000 年初的時候，會網路的人是超級吃香的吧？但可能當時很多人覺得，啊懶懶的我賣什麼東西好，在店裡面賣就好，學什麼網路。

- 這網路的東西，你知道嗎？
- 當然。
- 那到底是什麼？
- 那就是人們在發佈資訊的地方。
- 所以大家可以有自己的家庭平台。
- 公司都在，最新的資訊。
- 發佈的東西很瘋狂。
- 你可以發電郵給人們。
- 這是一個很新的東西。
- 你知道嗎，很容易會批評一些你完全不明白的東西。
- 就是我的位置。
- 但是我記得，幾個月前。
- 有一個很大的分手聲。
- 在網路上，或者在一些電子商店。
- 他們在播放一場球賽。
- 你可以聽到球賽在你的電子上。
- 我還在想，那電視上會打電話嗎？

如果你現在可以回到網路剛剛開始的那個時候，你已經擁有現在擁有的知識，那知道這個技能在未來會有多重要，你會怎麼樣做呢？那就是 all in 精力去猛朝著最重要的技能去衝刺。那你知道人生就是千金難買早知道，那時候你可能都還在地上爬或者是還沒有出生，對吧？

不過現在的時代，我們又碰上了一個顛覆性的 AI 人工智慧。你想像一下，網路普及之前大家想像最猛的職業，現在還是最猛的嗎？還是已經完全換一匹了很多？現在很厲害的職稱當時根本就沒有。所以同理可證，我們相信未來可能最厲害的一些職業，我們現在根本還不知道，或者是根本想不到。

所以問題來了，就是要怎麼準備？焦慮是焦慮，但是沒有答案，是不是只能躺平呢？我們來看看 WEF 世界經濟論壇它怎麼說。它的總部是設在瑞士的日內瓦，它最有名的活動就是每一年在瑞士的達沃斯會舉辦一個年度會議，叫做達沃斯論壇。那這一份 2025 年的未來就業報告就是他們年度最重要的報告之一，去探討說未來 5 年到 10 年之間全球就業市場會怎麼樣的變化，特別是有哪一些技能會成為未來工作競爭力的關鍵。

根據目前趨勢的預測，到了 2030 年，也就是 5 年之後，全球預計會創造 1 億 7 千萬個新的工作，這就是相當於現在目前全球就業人口的 14%。但是同一個時間之內，會有 9200 萬個現有的工作因為新的科技趨勢就消失不見了，那這佔現有的總就業人口 8%。所以你看新增的工作數量會達到 7800 萬個，大概就是佔現在全球總就業人口的 7%。所以職缺的數量它是增加的，這就完美回應了市場上大家害怕說 AI 會搶走我的工作，但其實未來還有很多其他的工作可以做，前提就是我們要準備好隨時應變。

報告訪問的老闆們對於未來 5 年技能變化的預期裡面，人工智能跟大數據的需求是成長最快的技能，再來就是網路跟資安還有科技的素養。跟這些科技技能互補的就是創意的思維，還有跟社會情緒態度有關係的一些技能。那第一個就是任性、彈性跟敏捷性，還有終身學習的技能，這些都越來越重要。另外排名前十大快速增長的技能需求還有比如說領導力、社會影響力、人才管理、分析性思考、環境管理的能力，這些是需求增加最多的員工的技能。

但是有一些技能的需求變化並不是太大的，比如說這個感官處理的能力、閱讀、寫作、數學、可靠性跟注意細節、品質管控、全球的公民意識，這些都是屬於最穩定、變化比較小的技能。不過預計閱讀、寫作、數學能力會有小小幅度的下降，這很容易理解嗎？因為 AI 的發展，人家電腦算術絕對比人腦強，寫作可能也更快。那最明顯的下降是手工的靈巧度，還有耐心跟精準性，25% 受訪的老闆預期這項技能的重要性會降低，一樣是因為機器人的出現。那報告說以前每一年的未來就業報告裡面，體能相關的技能重要性是一直逐年在下降，但是今年這是第一次出現這麼大幅的下降。

上面講到大部分的重要技能，加上全球化的浪潮，現在工作很多都不被國界限制，其實英文能力也超級重要的。那很多人就會問說到底要怎麼練習英文？我覺得就是要多交逼你必須要開口講英文的朋友，或者是讓自己處在必須要講英文的環境。但大部分的人工作都超忙的，沒時間上那種實體的課程，所以把握生活裡面零碎時間來學習就很重要。可以用現在 AI 帶來的方便性，比如說像是 ElsaSpeak，它是一個英語口說的應用程式，可以拿來練習英文的口說，它有 Google 的投資。那你可以想像這個 ElsaSpeak 就是你個人的英語教練，它會依照你的需求、興趣、職業、喜歡的口音還有英文的水平，幫你去打造專屬於個人的這個學習路線。

我覺得最有趣的是它這個一對一的角色扮演對話的功能，你可以在各種的情境之下練習對話，比如說從簡報啊、會議到旅遊都可以練習，而且還可以去自由設定情境，那 AI 會跟你進行對話，聊天結束之後會提供建議回答，還有詳細的評估，告訴你說你的發音、文法、字彙要怎麼樣改善。如果要在正式的英文面試或是聊天之前，練習一下看看自己的問題或者是回答到底是不是流利，這真的超級有幫助的。

如果你想要認真又快速的提升英文的口說能力，建議購買 ElsaSpeak 的這個 Premium，它是一個很好的方法，它可以讓你去做一些很好的工作，建議購買 ElsaSpeak 的這個 Premium 方案，價格比一般實體課程划算很多。那輸入這個優惠碼 Bonnie，只有在 3 月 20 號會有 Premium 終身方案的這個特價優惠，到了 3 月 20 號的 7 天快閃方案就是一年跟三年的 Premium 特價方案，按資訊欄的連結裡面就可以得到優惠，會比在 App 上面買更划算。

好那我們來看看成長跟衰退最多的工作，你的有沒有上榜？這報告去詢問各大的企業說，未來的 5 年之內，你們認為公司內部哪一些職位會有成長，哪一些會有衰退，也就是說會需要誰不需要誰。這報告分成兩個切入點，一個是增長跟消失的速度，一個是增長跟消失的數量。

我們先講速度，這些接受訪問的企業老闆說到 2030 年，成長最快的職位大多數都跟人工智能 AI、機器人技術還有這個金融科技領域有關。那職位的需求增加最快的大概有大數據專家、金融科技工程師、AI 跟機器學習專家、軟體還有應用程式開發的人員。最有趣的是這張圖裡面所有職業都是偏向工程師還有分析師，但是中間有一個 Light Truck or Delivery Services Drivers，也就是外送的司機。你就說我們不是都快要有自動駕駛了嗎？原因可能是因為實際各個城市的基礎設施還有法規還不允許，所以雖然說未來有機會可以機器人自動駕駛，但是受訪的這些老闆可能覺得五年內談這個還有點太早。

那最有可能衰退或者是慢慢消失的職位有哪些呢？比如說郵局的櫃檯服務人員、銀行的員工、資料輸入的人員、收銀員、售票員、秘書、交通服務員、平面設計師還有電話的行銷，這些老闆認為這些工作五年之內可能都會被自動化的系統或者是 AI 的技術取代。

再來我們講講數量，就是增長跟消失最多的工作職位有哪些呢？你看農業工作者是未來五年之內絕對數量成長最多的工作，預計到 2030 年會增加 3500 萬個就業機會，那就是因為綠色轉型的趨勢，包括各國開始強調比如說要減少碳排放，還有很多應對氣候變遷的這些投資都出現，這些是推動農業工作數量增加的主要原因。目前全球有超過 2 億個農業工作者。

再來你看送貨司機、建築工程人員、銷售人員、食品加工人員，這些也是未來五年之內增加數量最多的工作類別，原因就是科技發展雖然說很可能取代或者是影響這些工作的內容，但這只是部分的內容，報告覺得人口變化跟社會經濟趨勢的走向會讓這些工作的職缺數量也是增加的。

再來這些照護相關的工作，比如說這個護理人員、社會工作者還有諮詢的專業人員，都因為人口變得更高齡化，數量的需求會變高。教育相關的工作在未來五年內職缺的變化數量也會增加，報告認為這是因為數位化的學習變得更普及了。那大家在網路上面學習，當然你看軟體跟應用程式開發的人員、營運的經理還有專案的經理也是未來職缺成長數量最多的工作類別。

我們來看看消失數量最多的職業，比如說文書、秘書被預測是絕對這個數字上進工作數量會衰退最多的工作類別之一。報告說科技預計會變成勞動市場影響最複雜的驅動因素，人工智能 AI 跟資訊的處理技術的發展預計會創造 1100 萬的職位，但同時也會取代掉 900 萬的職位，這個數量超過任何其他的科技趨勢。那報告也說機器人跟自動化的系統預計會取代掉最多人的工作，淨減少大概 500 萬的職位。

這張圖你就可以看到了未來五年的預期，藍色代表的是各個趨勢會多創造的職位，紫色代表各個趨勢會消滅的職位，上面的數字就是職業的增加、減掉、減少。你看大部分的趨勢雖然會淘汰掉一些工作，但其實創造的工作是更多的。

目前大概有 47% 的工作主要是由人類單獨來執行，22% 的工作主要是科技來執行，也就是機器人或者是演算法來做的，30% 的任務是人類跟科技共同來完成。但到了 2030 年，預期這三種工作的方式比例近乎會一模模一樣樣。另外也預期到 2030 年，不管是機器人或者是人類都可能會變得更有效率，可能可以在更短的時間內完成更高價值的任務。

所以很多人說未來人類會因為自動化就變得無所事事、沒有事情可以做，這個擔憂根本是不存在的。報告顯示在全球的範圍裡面，有超過一半的老闆預期在 2025 年到 2030 年這個期間會把營收裡面支付給員工的薪水比例會增加。那 41% 的老闆認為營收跟薪水比例可能會保持穩定跟現在一樣，只有 7% 的老闆預期在 2030 年的時候薪水的比例會減少。

有趣的是你看小型的公司對員工的薪水比例成長的預期是更高的，員工人數少於 1000 個人的公司裡面有 57% 的老闆預期薪水比例會增加，那員工人數介於 1 萬到 5 萬人的公司裡面只有 45% 的老闆預期薪水比例會增加，超過 5 萬個這種大公司的老闆有 47% 的老闆認為員工的薪水比例未來會增加。

2025 年的未來就業調查對於老闆跟員工來說都是超級重要，一方面我們看到就是地緣經濟分裂越來越嚴重，生活的成本一直上升，AI 的工具在職場裡面變得更普及、更普通了對吧？員工跟老闆對於未來的不確定性其實持續的維持在很高很高的狀態。那員工問的問題就是我現在的技能跟工作在未來會不會出現很大的變動？我需不需要大量的去學習新的技能，讓我自己永遠處在這個求職的金字塔頂端呢？那眾多老闆們要面對的問題就是未來這麼大這麼多的變動裡面，我應該是要全面讓我的員工提升技能，也就是我要花錢投資讓大家一起賺錢，還是我要重新徵求一批全新的比較可以順應趨勢的員工？

報告說呢公司裡面有這個技能落差，也就是雖然公司超級想要轉型的，但是技術上來說難度很高啊。嚴格來說一個人作為個體想要轉型就瘋狂的學習就可以瘋狂的進步，但是個體的靈活度就很高嘛，但是你看一個機構一個公司這麼大的一個群體想要轉型，那是很艱難的。所以很多公司在轉型的期間呢就會遇到瓶頸，很多呢可能就轉不過去然後就死掉了，這些都是報告裡面討論的話題。

那我相信呢我們作為一個大家都超級有好奇心啊很喜歡學習新東西的頻道，永遠都會在金字塔的最頂端。最後要提醒大家，如果你想要學習英文口說可以看看 Elsa Speak，我們在市場上繼續努力，下次見，掰掰掰掰。
